[TOC]

## 1 基本概念

例1 一曲线过点$(1,2)$,且在该曲线上任一点$M(x,y)$处的切线斜率为$2x$，求曲线方程。
$$
解：设曲线方程为y=f(x),则\\
\frac{dy}{dx}=2x   \quad(1-1)\\
∵曲线过点(1,2),即当x=1时，y=2\\
对1-1式两端积分，得\\
y=\int{2x}dx=x^2+C,x=1,y=2导入得\\
c=1,即y=x^2+1
$$

> 微分方程：表示未知函数、未知函数的导数与自变量之间的关系的方程，叫做微分方程。

微分方程的分类：

+ 常微分方程：未知函数为一元函数；
+ 偏微分方程：未知函数为多元函数。



> 微分方程的阶：微分方程中所出现的未知函数的最高阶导数的阶数，叫做微分方程的阶。

示例：方程（1-1）为一阶微分方程，$x^3y^{'''}+x^2y^{''}-4xy^{'}=3x^2$为三界微分方程。

n阶微分方程的形式：$F(x,y,y^{'},y^{''},\cdots,y^{(n)})=0$

+ n阶微分方程中，$y^{(n)}$是必须的

> 微分方程的解：将函数带入微分方程使该方程称为恒等式，这样的函数称为微分方程的解。
>
> 微分方程的通解：如果微分方程的解中含有任意常数，且任意常数的个数与微分方程的阶数相同，这样的解叫做微分方程的通解。

示例：$y=x^2+C是微分方程\frac{dy}{dx}=2x的通解$

注：任意常数是相互独立的，即它们不能合并

示例:$y=c_1+c_2x+c_3x^2,c_1,c_2,c_3$是相互独立的；$y=c_1+c_2+c_3x,c_1,c_2$不是相互独立的。

> 初始条件：确定通解任意常数的条件称为初始条件。

设微分方程中未知函数为$y=\phi(x)$,如果微分方程是一阶的，确定任意常数的条件为：

​	$x=x_0时，y=y_0或者 y|_{x=x_0}=y_0$

如果微分方程是n阶的，确定任意常数的条件为：

​	$x=x_0时，y=y_0,y^{'}=y^{'}_0,\cdots,y^{(n)}=y^{(n)}_0$

注：初值条件的个数与方程的阶数相同。

> 微分方程的特解：通解中，确定了任意常数的解。
>
> 初值问题：求微分方程$y^{'}=f(x,y)$满足初值条件$y_{x=x_0}=y_0$的特解这样一个问题，叫做一阶微分方程的处置问题。
>
> 积分曲线：微分方程解的图形。

## 2 例题

例2 验证函数$x=C_1\cos kt+C_2\sin kt是微分方程\frac{d^2x}{dt^2}+k^2x=0$的解。
$$
解：函数一阶导函数数：\frac{dx}{dt}=k(-C_1\sin kt+C_2\cos kt)\\
二阶导函数数：\frac{d^x}{dt^2}=-k^2(C_1\cos kt+C_2\sin kt)\\
把二阶导函数和x的表达式带入微分方程得\\
-k^2(C_1\cos kt+C_2\sin kt)+k^2(C_1\cos kt+C_2\sin kt)\equiv 0\\
∴函数是微分方程的解
$$
例3 ，例2中当$k\not=0时$函数是微分方程的通解，求满足初值条件$x|_{t=0}=A,\frac{dx}{dt}|_{t=0}=0$的特解。
$$
解：t=0带入函数，得A=C_1\cos 0+C_2\sin 0,C_1=A\\
t=0导入一阶导函数得,0=k(-C_1\sin 0+C_2\cos 0),得C_2=0\\
∴微分方程的特解为：x=A\cos kt
$$


## 结语

> :question:QQ:806797785
>
> :star:文档笔记地址：<https://gitee.com/gaogzhen/math>

参考：

[1]同济大学数学系.高等数学 第七版 上册[M].北京:高等教育出版社,2014.7.p297-301.

[2]<a href="https://www.bilibili.com/video/BV1864y1T7Ks" style="text-decoration: none">同济七版《高等数学》全程教学视频</a>[CP/OL].2020-04-16.p42.