[TOC]

### 1、矩阵的初等行变换

为引进矩阵的初等变换，先来分析用消元法解线性方程组的例子。

**引例** 求解线性方程组
$$
\begin{cases}
2x_1-x_2-x_2+2x_4=2,①\\
x_1+x_2-2x_3+x_4=4,②\\
4x_1-6x_2+2x_3-2x_4=4,③\\
3x_1+6x_2-9x_3+7x_4=9.④\\
\end{cases}
$$

利用消元法，先消去②、③和④中的$x_1$，然后在消去③、④中的$x_2$，以此类推，不在详细列举每一步，最后结果如下：
$$
\begin{cases}
x_1+x_2-2x_3+x_4=4,①\\
\quad\quad\quad x_2-x_3+x_4=0,②\\
\qquad\qquad\qquad\quad x_4=-3,③\\
\qquad\qquad\qquad\qquad0=0.④
\end{cases}
$$

上述是4个未知数3个有效方程的方程组，有有一个自由未知数，选择$x_3$为自由未知数，解得
$$
\begin{cases}
x_1=x_3+4,\\
x_2=x_3+3,\\
x_4=-3,
\end{cases}
$$
其中$x_3$为任意值，令$x_3=c$，方程组的解记作
$$
x=\begin{pmatrix}
x_1\\
x_2\\
x_3\\
x_4
\end{pmatrix}
=\begin{pmatrix}
c+4\\
c+3\\
c\\
-3
\end{pmatrix}
=c\begin{pmatrix}
1\\
1\\
1\\
0
\end{pmatrix}
+\begin{pmatrix}
4\\
3\\
0\\
-3
\end{pmatrix}
$$
在上述消元过程中，始终把方程组看做一个整体，即不是着眼于某一个方程的变形，而是着眼于整个方程组变成另一个方程组。其中用到三种变换：

+ 交换方程次序（i与j行互换）
+ 以不等于零的数乘某个方程。
+ 一个方程加上另一个方程的k倍

**三种变换都是可逆的**，因此变换前的方程组和变化后的方程组是同解的，这三种变换都是方程组的同解变换。

在上述变换过程中，实际上只对方程组的系数和常数进行运算，未知数并未参与运算，因此，如果记方程组（1）的增广矩阵为
$$
B=(A,b)=\begin{pmatrix}
2&-1&-1&1&2\\
1&1&-2&1&4\\
4&-6&2&-2&4\\
3&6&-9&7&9\\
\end{pmatrix}
$$
那么上述对方程组的变换完全可以转换为对矩阵B的变换。把方程组的上述三种同解变换移植到矩阵上，就得到矩阵的三种初等变换。

> 定义1	下面三种变换称为矩阵的 **初等行变换**
>
> + 对换两行（对换$i,j$两行，记作$r_i\leftrightarrow r_j$）
> + 以数$k\not=0$乘某一行中的所有元素（第$i$行乘$k$，记作$r_i\times k$)
> + 把某一行所有元的$k$被加到另一行对应的元上去（第$j$行的$k$倍加到第$i$行上，记作$r_i+kr_j$).



把定义中的行换成列，记得矩阵的初等列变换的定义（所以记号是把r换成c）。

矩阵的初等行变换与初等列变换统称为初等变换。

三种初等变换都是 **可逆的**,且其变换是同一类型的初等变换；变换$r_i\leftrightarrow r_j$的逆变换就是其本身；变换$r_i\times k$的逆变换为$r_i\times \frac{1}{k}$;变换$r_i+kr_j$的逆变换为$r_i+(-k)r_j$。



### 2 、矩阵等价

如果矩阵A经过有限次初等行变换变成矩阵B，就称矩阵A与B行等价，记作$A\overset{r}{\thicksim}B$;如果矩阵A经过有限次初等列变换变成矩阵B，就称矩阵A与B列等价，记作$A\overset{c}{\thicksim}B$;如果矩阵A经有限次初等变换变成矩阵B，就称矩阵A与B等价，记作$A\thicksim B$。

矩阵之间的等价关系具有下列性质：

1. 反身性：$A\thicksim A$

2. 对称性：若$A\thicksim B,则B\thicksim A$。

3. 传递性：若$A\thicksim B,B\thicksim C,则A\thicksim C$

   

### 3、行阶梯形矩阵和行最简形矩阵

> 定义2	(1)若非零矩阵若满足：(i)非零行在零行的上面；（ii) 非零行的首非零元所在列在上一行（如果存在的话）的首非零元所在列的右面，则称此矩阵为行阶梯型矩阵；
>
> （2）进一步，若A是行阶梯矩阵，并且满足：（i）非零行的首非零元为1；（ii）首非零元所在的列的其他元均为0，则称A为行最简形矩阵。

用归纳法不难证明：对于任何非零矩阵$A_{m\times n}$，总可经有限次初等行变换把它变为行阶梯矩阵和行最简矩阵。

**一个矩阵的行最简矩阵是唯一确定的（行阶梯矩阵中非零行的行数也是确定的）**。

对行最简矩阵再施以初等列变换，可变成一种形状更简单的矩阵，称为标准形，例如
$$
B_5=\begin{pmatrix}
1&0&-1&0&4\\
0&1&-1&0&3\\
0&0&0&1&-3\\
0&0&0&0&0\\
\end{pmatrix}\\
\overset{c_3\leftrightarrow c_4,c_4+c_1+c_2,c_5-4c_1-3c_2+3c_3}{\thicksim}\\
=\begin{pmatrix}
1&0&0&0&0\\
0&1&0&0&0\\
0&0&1&0&0\\
0&0&0&0&0
\end{pmatrix}
=F
$$
矩阵F成为矩阵的标准型，其特点是：F的左上角是一个单位矩阵，其余元素都为0.

对于$m\times n$矩阵A，总可经过初等变换（行变换和列变换）把它化为标准形。
$$
F=\begin{pmatrix}
E_r&O\\
O&O\\
\end{pmatrix}_{m\times n}
$$
此标准形由$m,n,r$三个数完全确定，其中r就是行阶梯型矩阵中非零行的行数。



### 4、初等矩阵性质

矩阵的初等变换是矩阵的一种最基本的运算，最基本的性质如下：

> 定理1	设A与B为$m\times n$阶矩阵，那么
>
> 1. $A\overset{r}\thicksim B$​的充分必要条件是存在m阶可逆矩阵P，使$PA=B$​；
> 2. $A\overset{c}\thicksim B$的充分必要条件是存在n阶可逆矩阵Q，使$QA=B$；
> 3. $A\overset{r}\thicksim B$的充分必要条件是存在m阶可逆矩阵P及n阶可逆矩阵Q，使$PAQ=B$​；





## 结语

> :question:QQ:806797785
>
> :star:文档笔记地址 <https://github.com/gaogzhen/math>

参考：

[1]同济大学数学系.工程数学.线性代数 第6版 [M].北京:高等教育出版社,2014.6.p46-52.

[2]<a href="https://www.bilibili.com/video/BV1864y1T7Ks">同济六版《线性代数》全程教学视频</a>[CP/OL].2020-02-07.p12.

