[TOC]

## 一、矩阵的加法

> 定义2	设有两个$m\times n$橘子$A=(a_{ij})和B=(b_{ij})$,那么矩阵A与B的和记为A+B,规定为
> $$
> A+B=\begin{pmatrix}
> a_{11}+b_{11}&a_{12}+b_{12}&\cdots&a_{1n}+b_{1n}\\
> a_{21}+b_{21}&a_{22}+b_{22}&\cdots&a_{2n}+b_{2n}\\
> \vdots&\vdots&&\vdots\\
> a_{m1}+b_{m1}&a_{m2}+b_{m2}&\cdots&a_{mn}+b_{mn}\\
> \end{pmatrix}
> $$

**tips:**只有当两个矩阵是同型矩阵时，这两个矩阵才能进行加法运算。

矩阵加法满足下列运算规律（设A，B，C都是$m\times n$矩阵）：

+ $A+B=B+A$
+ $(A+B)+C=A+(B+C)$

设矩阵$A=(a_{ij})$，记

$-A=(-a_{ij})$

-A称为矩阵A的负矩阵，显示有

$A+(-A)=O$

> 矩阵的减法为
>
> $A-B=A+(-B)$



## 二、数与矩阵相乘

> 定义3	数$\lambda$与矩阵A的乘积记作$\lambda A或A\lambda$,规定为
> $$
> \lambda A=A\lambda=\begin{pmatrix}
> \lambda a_{11}&\lambda a_{12}&\cdots&\lambda a_{1n}\\
> \lambda a_{21}&\lambda a_{22}&\cdots&\lambda a_{2n}\\
> \vdots&\vdots&&\vdots\\
> \lambda a_{m1}&\lambda a_{m2}&\cdots&\lambda a_{mn}\\
> \end{pmatrix}
> $$

数乘矩阵满足下列运算规律（设A、B为$m\times n$矩阵，$\lambda、\mu$为数）：

+ $(\lambda\mu)A=\lambda(\mu A)$
+ $(\lambda+\mu)A=\lambda A+\mu A$
+ $\lambda(A+B)=\lambda A+\lambda B$

矩阵加法和数乘矩阵统称为矩阵的线性运算。



## 三、矩阵与矩阵相乘

> 定义4	设$A=(a_{ij})是一个m\times s$的矩阵,$B=(b_{ij})是一个s\times n$的矩阵，那么规定矩阵A与矩阵B的乘积是一个$m\times n$矩阵$C=(c_{ij})$，其中
>
> $c_{ij}=a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+\cdots+a_{is}b_{sj}=\sum_{k=1}^na_{ik}b_{jk},(i=1,2,\cdots,m;j=1,2,\cdots,n)$
>
> 并把此乘积记作
>
> $C=AB$

说明：

+ 乘积矩阵$AB=C的(i,j)元c_{ij}$就是A的第$i$行和B的第$j$列的乘积。
+ 只有当第一个矩阵的（左矩阵）的列数等于第二个矩阵的（右矩阵）的行数时，两个矩阵才能相乘。



例5 求矩阵
$$
A=\begin{pmatrix}
4&-1&2&1\\
1&1&0&3\\
0&3&1&4\\
\end{pmatrix}
与B=\begin{pmatrix}
1&2\\
0&1\\
3&0\\
-1&2\\
\end{pmatrix}
$$
的乘积
$$
C=AB=\begin{pmatrix}
4+0+6-1&8-1+0+2\\
1+0+0-3&2+1+0+6\\
0+0+3-4&0+3+0+8\\
\end{pmatrix}\\
=C=AB=\begin{pmatrix}
9&9\\
-2&9\\
-1&11\\
\end{pmatrix}
$$
例6 求矩阵
$$
A=\begin{pmatrix}
-2&4\\
1&-2
\end{pmatrix}
与B=\begin{pmatrix}
2&4\\
-3&-6
\end{pmatrix}
$$
的乘积AB级BA
$$
AB=\begin{pmatrix}
-16&-32\\
8&16\\
\end{pmatrix}\\
BA=\begin{pmatrix}
0&0\\
0&0\\
\end{pmatrix}\\
$$
**tips:**

+ $AB$有意思，但是$BA$不一定有意义；若$BA$有意义，但AB与BA不一定相等。
+ 对于n阶方阵A、B，若AB=BA,则称方阵A与B可交换。
+ 若两个矩阵A、B满足$AB=O$，不能得出$A=O或B=O$；若$A\not=O$而$A(X-Y)=O$,不能得出$X=Y$的结论。

矩阵的乘法虽不满足交换律，但仍满足下列结合律和分配律（假设运算都是可行的）：

+ $(AB)C=A(BC)$
+ $\lambda(AB)=(\lambda A)B=A(\lambda B)$
+ $A(B+C)=AB+AC,(B+C)A=BA+CA$

对于单位矩阵E，容易验证

$E_MA_{m\times n}=A_{m\times n},A_{m\times n}E_n=A_{m\times n}$

或简写EA=AE=A

矩阵
$$
\begin{pmatrix}
\lambda&&&\\
&\lambda&&\\
&&\ddots&\\
&&&\lambda\\
\end{pmatrix}
$$
称为纯量阵。由$(\lambda E)A=\lambda A,A(\lambda E)=\lambda A$，可知纯量阵$\lambda E与矩阵A$的乘积等于数$\lambda$与A的乘积，当A位n阶方阵时，有

$(\lambda E)A_n=\lambda A_n=A_n(\lambda E)$

表名纯量阵$\lambda E$与任何同阶方阵都是可交换的。

> 矩阵的幂：设A是n阶方阵，定义$A^1=A,A^2=A^1A^1,\cdots,A^{k+1}=A^kA^1$
>
> 其中$k$为正整数。

矩阵的幂满足以下运算规律

+ $A^KA^l=A^{k+l},(A^k)^l=A^{kl}$

当**矩阵A与B可交换**时，满足下列运算规律

+ $(AB)^k=A^kB^k$
+ $(A+B)^2=A^2+2AB+B^2$
+ $(A+B)(A-B)=A^2-B^2$



例7 上阶例1中n元线性方程组(1)
$$
\begin{cases}
a_{11}x_1+a_{12}x_2+\cdots+a_{1n}x_n=b_1,\\
a_{21}x_1+a_{22}x_2+\cdots+a_{2n}x_n=b_1,\\
\cdots\cdots\cdots\\
a_{m}x_1+a_{m2}x_2+\cdots+a_{mn}x_n=b_1,\\
\end{cases}
$$
利用矩阵乘法可写成矩阵形式

$A_{m\times n}x_{n\times 1}=b_{m\times 1}$

其中$A=(a_{ij})$为系数矩阵，$x=\begin{pmatrix}x_1\\x_2\\\vdots\\x_n\end{pmatrix}$为未知数矩阵，$b=\begin{pmatrix}b_1\\b_2\\\vdots\\b_m\end{pmatrix}$为常数项矩阵。特别当b=O时，得到吗哥方程的n元齐次线性方程组的矩阵形式

$A_{m\times n}x_{n\times 1}=0_{m\times 1}$



## 四、矩阵的转置

> 定义5	把矩阵A的行换成同序列的列得到一个新的矩阵，叫做A的转置矩阵，记作$A^T$.

矩阵的转置也是一种运算，满足下列运算过滤（假设运算都是可行的）：

+ $(A^T)^T=A$
+ $(A+B)^T=A^T+B^T$
+ $(\lambda A)^T=\lambda A^T$
+ $(AB)^T=B^TA^T$

例8 已知
$$
A=\begin{pmatrix}
2&0&-1\\
1&3&2\\
\end{pmatrix}
,B=\begin{pmatrix}
1&7&-1\\
4&2&3\\
2&0&1\\
\end{pmatrix}\\
$$
求$(AB)^T$
$$
AB=A=\begin{pmatrix}
0&14&-3\\
17&13&10\\
\end{pmatrix}\\
(AB)^T=\begin{pmatrix}
0&17\\
14&13\\
-3&10\\
\end{pmatrix}
$$


## 五、方阵的行列式

> 定义6	有n阶方阵A的元素所构成的行列式（各元素的位置不变），称为方程A的行列式，记作$det A或者\vert A\vert$

有A确定$\vert A\vert$的这个运算满足下述运算规律（设A、B位n阶方阵，$\lambda $为数:

1. $\vert A^T\vert = \vert A\vert$
2. $|\lambda A\vert = \lambda^n \vert A\vert$
3. $\vert AB\vert = \vert A\vert \vert B\vert $

**伴随矩阵：**

行列式$\vert A\vert$的各个元素的代数余子式$A_{ij}$所构成的如下的矩阵
$$
A^*=\begin{pmatrix}
A_{11}&A_{21}&\cdots&A_{n1}\\
A_{12}&A_{22}&\cdots&A_{n2}\\
\vdots&\vdots&&\vdots\\
A_{1n}&A_{2n}&\cdots&A_{nn}\\
\end{pmatrix}
$$
称为矩阵A的伴随矩阵，简称伴随阵。

$AA^*=A^*A=\vert A\vert E$

## 结语

> :question:QQ:806797785
>
> :star:文档笔记地址 <https://github.com/gaogzhen/math>

参考：

[1]同济大学数学系.工程数学.线性代数 第6版 [M].北京:高等教育出版社,2014.6.p29-39.

[2]<a href="https://www.bilibili.com/video/BV1864y1T7Ks">同济六版《线性代数》全程教学视频</a>[CP/OL].2020-02-07.p9.