[TOC]



## 1 定积分的定义

> 设函数$f(x)在[a,b]$上有界，在$[a,b]$中任意插入若干个分点
>
> ​	$a=x_0\lt x_1\lt x_2\lt\cdots\lt x_{n=1}\lt x_n=b$
>
> 把区间$[a,b]$分成$n$个小区间
>
> ​	$[x_0,x_1], [x_1,x_2],\cdots,[x_{n-1},x_n]$
>
> 各个小区将的长度依次为
>
> ​	$\Delta x_1=x_1-x_0,\Delta x_2=x_2-x_1,\cdots,\Delta x_n=x_n-x_{n-1}$
>
> 在每个小区间$[x_{i-1},x_i]$上任取一点$\xi_i(x_{i-1}\le\xi_i\le x_i)$,做函数值$f(\xi_i)$与小区间长度$\Delta x_i$的乘积$f(\xi_i)\Delta x_i(i=1,2,\cdots,n)$,并求和得
>
> ​	$S=\displaystyle\sum_{i=1}^nf(\xi_i)\Delta x_i$		(1-1)
>
> 记$\lambda=\max\{\Delta x_1,\Delta x_2,\cdots,\Delta x_n\}$,如果当$\lambda\to0$时，上述和的极限总存在，且与闭区间$[a,b]$的分法及点$\xi_i$的取法无关，那么称这个极限I为函数$f(x)$区间$[a,b]$上的定积分（简称积分），记做$\int_a^b{f(x)dx}$,即
>
> ​	$\int_a^b{f(x)dx}=I=\lim\limits_{\lambda\to0}\displaystyle\sum_{i=1}^n{f(\xi_i)\Delta x_i}$

相关概念：

> $f(x)$：被积函数；
>
> $f(x)dx$：被积表达式
>
> $x$：积分变量
>
> $a$：积分下限
>
> $b$：积分上限
>
> $[a,b]$：积分区间



注：

+ 会改写$\lim\limits_{\lambda\to0}\displaystyle\sum_{i=1}^n{f(\xi_i)\Delta x_i}=\int_a^b{f(x)dx}$

+ 定积分的至于被积函数和积分区间有关，而与积分变量的的记法无关。

    + $\int_a^b{f(x)dx}=\int_a^b{f(t)dt}$

        

可积条件

> 定理1 设$f(x)在区间[a,b]$上连续，则$f(x)在区间[a,b]$上可积
>
> 定理2 设$f(x)在区间[a,b]$上有界，且只有有限个间断点，则$f(x)在区间[a,b]$上可积。

## 2 定积分的近似计算

+ 矩形法

设$f(x)在[a,b]$上连续，这是定积分$\int_a^bf(x)dx$存在。

把区间$[a,b]$等分为n份，则每个小区间$[x_{i-1},x_i]$的长度$\Delta x=\frac{b-a}{n}$

记$f(x_i)=y_i(i=1,2,\cdots,n)$,则定积分为
$$
\int_a^bf(x)dx=
\begin{cases}
\lim\limits_{n\to\infty}\frac{b-1}{n}\displaystyle\sum_{i=1}^nf(x_{i-1})&\approx\frac{b-1}{n}(y_0+y_1+\cdots+y_{n-1}),\quad &\xi_i=x_{i-1}  &(1-3)\\
\lim\limits_{n\to\infty}\frac{b-1}{n}\displaystyle\sum_{i=1}^nf(x_i)&\approx\frac{b-1}{n}(y_1+y_2+\cdots+y_n),\quad &\xi_i=x_i &(1-4)\\
\end{cases}
$$
矩形法几何意义：用窄条矩形的面积作为窄条曲边梯形的近似值。

+ 梯形法

> 原理 切分方法同上，将$y=f(x)$上的小弧断用直线段代替，也就是把窄条曲边梯形用窄条梯形代替，由此得到定积分的近似值
>
> ​	$\int_a^bf(x)dx\approx\frac{b-a}{n}(\frac{y_0+y_n}{2}+y_1+y_2+\cdots+y_{n-1})$ 	(1-5)

梯形公式法近似值（1-5）是矩形法公式(1-3)和(1-4)所得两个近似值的平均值。

+ 抛物线法

> 原理：将曲线$y=f(x)$上的两个小弧段$\overparen{M_{i-1}M_i}和\overparen{M_iM_{i+1}}$合起来，用过$M_{i-1},M_i,M_{i+1}$三点的抛物线$y=px^2+qx+r代替。$近似值为
>
> ​	$\int_a^bf(x)dx=\frac{b-a}{3n}[y_0+y_n+4(y_1+y_3+\cdots+y_{n-1})+2(y_2+y_4+\dots+y_{n-2})]$

当积分区间为$[0,1]$时，$f(x)$的积分公式为

​	$\int_0^1f(x)dx=\lim\limits_{n\to\infty}\displaystyle\sum_{i=1}^nf(\frac{i}{n})\cdot\frac{1}{n}$

可用于求数列求和极限



例如:

+ $\lim\limits_{n\to\infty}\displaystyle\sum_{i=1}^n\sqrt{1-(\frac{i}{n})^2}\cdot\frac{1}{n}=\int_0^1\sqrt{1-x^2}dx$
+ $\lim\limits_{n\to\infty}\frac{1+2^2+3^3+\cdots+n^2}{n^3}=\lim\limits_{n\to\infty}\displaystyle\sum_{i=1}^n(\frac{i}{n})^2\cdot\frac{1}{n}=\int_0^1x^2dx$

## 3 定积分的性质

补充规定：

（1）$\int_a^af(x)dx=0$

（2）$\int_a^bf(x)dx=-\int_b^af(x)dx$

性质1 设$\alpha与\beta$均为常数，则

​	$\int_a^b[\alpha f(x)+\beta g(x)]dx=\alpha\int_a^bf(x)dx+\beta\int_a^bg(x)dx$

性质1对于任意有限个函数的线性组合也是成立的。

性质2 

​	$\int_a^bf(x)dx=\int_a^cf(x)dx+\int_c^bf(x)dx$

常数c可以在区间$[a,b]$之内，也可以在区间$[a,b]$之外，只要能使$\int_a^cf(x)dx,\int_c^bf(x)dx$积分存在即可。

性质2对多个分界点也是成立的。

性质3 如果在区间$[a,b]上f(x)=1$,那么

​	$\int_a^bf(x)dx=\int_a^bdx=b-a$

性质4 如果在区间$[a,b]上，f(x)\ge0$,那么

​	$\int_a^bf(x)dx\ge0,(a\lt b)$

推论1 如果在区间$[a,b]上f(x)\le g(x)$,那么

​	$\int_a^bf(x)dx\le\int_a^bg(x)dx$

推论2 $|\int_a^bf(x)dx|\le\int_a^b|f(x)|dx \quad(a\lt b)$

性质5 设$M及m$分别是函数$f(x)在区间[a,b]$上的最大值及最小值，则

​	$m(b-a)\le\int_a^bf(x)dx\le M(b-a) \quad (a\lt b)$

性质6 （定积分中值定理）如果函数$f(x)在积分区间[a,b]$上连续，那么在$[a,b]$上至少存在一个点$\xi$,使下式成立：

​	$\int_a^bf(x)dx=f(\xi)(b-a) \quad(a\le\xi\le b)$

## 4 例题

例2 估计积分$\int_2^0e^{x^2-x}dx$的值
$$
解：\int_2^0e^{x^2-x}dx=-\int_0^2e^{x^2-x}dx\\
x^2-x=(x-\frac{1}{2})^2-\frac{1}{4} \\
当x=\frac{1}{2}时，e^{x^2-x}取得最小值e^{-\frac{1}{4}};当x=2时，e^{x^2-x}取得最大值e^{\frac{2}{3}}\\
根据性质5有：2e^{-\frac{1}{4}}\le-\int_0^2f(x)dx\le2e^{\frac{2}{3}}即\\
-2e^{\frac{2}{3}}\le\int_2^0e^{x^2-x}dx\le-2e^{-\frac{1}{4}}
$$
例3 设$I=\int_0^\frac{\pi}{4}\ln(\sin x)dx,J=\int_0^\frac{\pi}{4}\ln(\cot x)dx,K=\int_0^\frac{\pi}{4}\ln(\cos x)dx$,比较$I,J,K$的大小
$$
解：当x\in[0,\frac{\pi}{4}]时，0\le\sin x\le\cos x\le1\le\cot x\\
当x\le0时，\ln x单增，所以\ln(\sin x)\le\ln(\cos x)\le\ln(\cot x)\\
根据推论1有I=\int_0^\frac{\pi}{4}\ln(\sin x)dx\le J=\int_0^\frac{\pi}{4}\ln(\cot x)dx\le K=\int_0^\frac{\pi}{4}\ln(\cos x)dx
$$
例4 设$f(x)在[0,1]上连续，(0,1)内可导$，且$f(1)=2\int_0^{\frac{1}{2}}e^{x-x^2}f(x)dx$,试证：至少存在一点$\xi\in(0,1)使f^{'}(\xi)=(2\xi-1)\cdot f(\xi)$
$$
证明：令F(x)=e^{x-x^2}f(x),x\in[0,1]\\
\exist\phi\in(0,\frac{1}{2}),使得\int_0^{\frac{1}{2}}e^{x-x^2}f(x)dx=\frac{1}{2}e^{\phi-\phi^2}f(\phi) ,则\\
F(1)=2\int_0^{\frac{1}{2}}e^{x-x^2}f(x)dx=e^{\phi-\phi^2}f(\phi)=F(\phi)\\
根据罗尔定理，有\\
\exist\xi\in(\phi,1)\subset(0,1),使得F^{'}(\xi)=0\\
F^{'}(x)=e^{x-x^2}[f^{'}(x)-(2x-1)] ,则\\
F^{'}(\xi)=e^{\xi-\xi^2}[f^{'}(\xi)-(2\xi-1)]=0
化简得f^{'}(\xi)=(2\xi-1)\cdot f(\xi)
$$


## 后记

> :question:QQ:806797785
>
> :star:文档笔记地址：<https://gitee.com/gaogzhen/math>

参考：

[1]同济大学数学系.高等数学 第七版 上册[M].北京:高等教育出版社,2014.7.p224-235.

[2]<a href="https://www.bilibili.com/video/BV1864y1T7Ks">【梨米特】同济七版《高等数学》全程教学视频｜纯干货知识点解析，应该是全网最细｜微积分 | 高数</a>[CP/OL].2020-04-16.p32.
