[TOC]

## 1 平面点集

### 1.1 坐标平面

> 坐标平面就是建立了坐标系的平面。符号表示：$R^2=R\times R=\{(x,y)|x,y\in R\}$

### 1.2 平面点集

> 平面点集就是坐标平面上，具有某种性质P的集合。记作，$E=\{(x,y)|(x,y)具有某种性质P\}$

示例：$c=\{(x,y)|x^2+y^2\lt r^2\}$或者$c=\{P||OP|\lt r\}$



### 1.3 邻域

> 设$P_0$为xoy面上的一点，$\delta\gt0 $,与$P_0(x_0,y_0)$距离小于$\delta$的点$P(x,y)$的全体，称为点$P_0(x_0,y_0)$的$\delta$的邻域。
>
> 记作，$U(P_0,\delta)=\{P| |PP_0|\lt\delta\}$或者$U(P_0,\delta)=\{(x,y)|\sqrt{(x-x_0)^2+(y-y_0)^2}\lt\delta\}$

**注：**

1. 去心邻域：$U(P_0,\delta)=\{P| 0\lt PP_0\lt\delta\}$
2. 做不强调$\delta$,可写为$U(P_0),U(P_0)$

### 1.4 电与点集的关系

任意一点$P\in R^2$，任意点集$E\in R^2$

+ 内点

> $\exist U(P),使U(P)\subset E$，则$P为E$的内点。

+ 外点

> $\exist U(P),使U(P)\cap E=\emptyset$，则$P为E$的外点点。

+ 边界点

> $\forall U(P)，若U(P)$既有属于E的点，又有不属于E的点，则P为E的边界点。

+ 边界

> E 的边界点的全体，称为E的边界，记作$E$

### 1.5 聚点

> 对于$\forall\delta\gt0,U(P,\delta)\cap E\not=\empty,则P为E$的聚点。

**注：**聚点可能属于E，也可能不属于E。

示例：平面点集$E=\{(x,y)|1\lt x^2+y^2\le2\}$
$$
x^2+y^2=1是E的边界点，不属于E，也是E的聚点 \
x^2+y^2=2是E的边界点，属于E，也是E的聚点 \
$$


### 1.6 点集所属点的特征定义的平面点集

+ 开集：如果点集E的点都是E的内点，那么称E为开集。
+ 闭集：如果点集E的边界$\subset E$,那么称E为闭集。
+ 连通集：如果点集E内的任何两点，都可以用折线联结起来，且该折线上的点都属于E,那么称E为连通集。
+ 区域（开区域）：连通的开集称为区域或者开区域。
+ 闭区域：开区域连同它的边界一起构成的点集称为闭区域。
+ 有界集：对于平面点集E ,如果存在某一正数r,使得$E\subset U(O,r)$，其中O为坐标原点，那么称E为有界集。
+ 无界集：一个集合如果不是有界集，就称这个集合为无界集。



## 2 多元函数的概念

### 2.1 定义

> 设$D\subset R^2且D\not=\empty$，则称映射$f:D\rightarrow R$为定义在D上的 二元函数。通常记为
>
> $z=f(x,y),(x,y)\in D$ 或者 $z=f(P),P\in D$
>
> 其中点集D为该函数的定义域，x和y称为自变量，z称为因变量。

### 2.2 值域

$f(D)=\{z|z=f(x,y),(x,y)\in D\}$

### 2.3推广

> 把平面点集D换成n维空间$R^n$内的点集D，映射$f:D\rightarrow R$,称为定义在D上的n元函数。记为
>
> $u=f(x_1,x_2,\cdots,x_n),(x_1,x_2,\cdots,x_n)\in D$ 或者
>
> $u=f(x),x=(x_1,x_2,\cdots,x_n)\in D$ 或者
>
> $f=f(P),P(x_1,x_2,\cdots,x_n)\in D$

示例：

+ 三元函数：$u=f(x,y,z)$

### 2.4 自然定义域

使算式有意义的点的集合称为自然定义域。

示例1：$z=ln(x+y),D=\{(x,y)|x+y\gt0\}$



## 结语

> :question:QQ:806797785
>
> :star:文档笔记地址：<https://gitee.com/gaogzhen/math>

参考：

[1]同济大学数学系.高等数学 第七版 下册[M].北京:高等教育出版社,2014.7.p54-64.

[2]<a href="https://www.bilibili.com/video/BV1864y1T7Ks">同济七版《高等数学》全程教学视频</a>[CP/OL].2020-04-16.p64.