[TOC]



## 1 无穷小

### 1.1 定义

> 如果函数$f(x)$当$x\to x_0(或x\rightarrow \infty)$时的极限为零，那么称函数$f(x)$为当$x\to x_0(或x\rightarrow \infty)$时的无穷小。

注意：

1. 无穷小不是很小的数
2. 说某个函数无穷小，是在某个极限过程下；直接是函数$f(x)$为无穷小是不对的。
   1. $x\to x_0$
   2. $x\to x_0^+$
   3. $x\to x_0^-$
   4. $x\to \infty$
   5. $x\to +\infty$
   6. $x\to -\infty$
   7. $n\to \infty$(数列)
3. 零是无穷小，但不是所有的无穷小都是零。



### 1.2 定理1

>在自变量的同一变化过程$x\to x_0(或x\rightarrow \infty)$中，函数$f(x)$具有极限$A$的充分必要条件是$f(x)=A+\alpha$,其中$\alpha$是无穷小。

证明：以$x\to x_0$为例
$$
必要性 \\
设\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A,则 \\
\forall\epsilon\gt 0,\exists\delta\gt 0,当0\lt\lvert x-x_0\rvert\lt\delta时有，\\
\lvert f(x)-A\rvert\lt\epsilon \\
令\alpha=f(x)-A,则\alpha是当x\to x_0时的无穷小，且 \\
f(x)=A+\alpha \\

充分性 \\
设f(x)=A+\alpha,其中A是常数，\alpha是x\to x_0时的无穷小，则 \\
\forall\epsilon\gt 0,\exists\delta\gt 0,当0\lt\lvert x-x_0\rvert\lt\delta时有，
\lvert\alpha-0\rvert=\lvert f(x)-A\rvert\lt\epsilon \\
所以 \lim\limits_{x\to x_0}f(x)=A
$$
说明：

+ 定理1把函数和极限通过无穷小联系在一起。



## 2 无穷大

### 2.1 定义

> 设函数f(x)在x_0的某一去心邻域内有定义（或$\lvert x\rvert$大于某一正数时有定义）。如果对于任意给定的正数M（不论它多大），总存在正数$\delta$(或正数$X$)，当$0\lt\lvert x-x_0\rvert\lt\delta$（或$\lvert x\rvert\gt X$）时，$f(x)\gt M$，那么称函数$f(x)$是当$x\to x_0$（或$x\to \infty$ )时的无穷大，记做 
>
> $\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=\infty$

说明：

+ 说一个函数极限是无穷大，也是在极限的某一过程中
+ 函数的极限是无穷大，那么函数极限依然是不存在的，只是为了表述这一状态方便
+ 无穷大不是一个很大的数

### 2.2 无界与无穷大

> 无穷大的无界的，但无界不是无穷大。

$$
示例：f(x)=\frac{1}{x}\sin{\frac{1}{x}} \\
当x\to 0时，无界，但不是无穷大 \\
证明： 利用函数的性质定理4（函数极限与数列极限的关系）\\
设数列x_n = \frac{1}{2n\pi+\frac{\pi}{2}} ,则 \\
\lim\limits_{n\to \infty}x_n=0 \\
\lim\limits_{x\to 0}f(x)=\lim\limits_{n\to\infty}f(x_n)=(2n\pi+\frac{\pi}{2})\sin({2n\pi+\frac{\pi}{2}})=\infty \\
\\
设数列y_n = \frac{1}{2n\pi} ,则 \\
\lim\limits_{n\to \infty}y_n=0 \\
\lim\limits_{x\to 0}f(x)=\lim\limits_{n\to\infty}f(y_n)=(2n\pi)\sin({2n\pi})=0 \\
所以当x\to 0时，f(x)无界，但不是无穷大
$$



### 2.2 定理2

> 在自变量的同一变化过程中，如果$f(x)$为无穷大，那么$\frac{1}{f(x)}$为无穷小；反正，如果$f(x)$为无穷小，那么$\frac{1}{f(x)}$为无穷大。

证明：以$x\to x_0 为例$
$$
设\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=\infty,则 \\
\forall\epsilon\gt 0,根据无穷大定义，对于M=\frac{1}{\epsilon},\exist\delta\gt 0,当0\lt\lvert x-x_0\rvert\lt\delta时，有 \\
\lvert f(x)\rvert\gt M=\frac{1}{\epsilon},即 \\
\frac{1}{f(x)}\lt\epsilon \\
所以\frac{1}{f(x)}为当x\to x_0的无穷小。 \\
=============分割线============\\
设\lim\limits_{x\to x_0}f(x)=0,则 \\
\forall M\gt 0,根据无穷小定义，对于\epsilon=\frac{1}{M},\exist\delta\gt 0,当0\lt\lvert x-x_0\rvert\lt\delta时，有 \\
\lvert f(x)\rvert\lt\epsilon=\frac{1}{M},即 \\
\frac{1}{f(x)}\gt M \\
所以\frac{1}{f(x)}为当x\to x_0的无穷大。
$$


### 3 后记

> 文档笔记地址：https://gitee.com/gaogzhen/math
